Fala meus amigos, tudo certo? Sérgio na
área. Vamos falar hoje a respeito do
mercado e de uma sinalização importante
que aparece na ASG, que é o sinal de
suporte e resistência, né? Você vai ver
esse sinal, ele fica no canto inferior
do lado esquerdo.
E o objetivo, quando a gente fala sobre
esse conceito de suporte e resistência é
que você entenda o que que acontece
quando ele
eh favorece ou desfavorece
uma operação, né? Então eu costumo dizer
que ele pode validar ou invalidar, tá?
uma operação. O que significa? Quando
nós temos suporte
e nós temos
um cenário aonde a micro e a macro é
positiva,
nós temos uma melhor confluência para
que o preço suba, tá? Então, quando eu
tenho aqui, por exemplo, essa
sinalização
na cor verde no suporte e a micro do
movimento verdinha junto com a macro
acelerando, a gente tem um mercado que
flui melhor na direção do movimento de
alta, tá?
Por outro lado,
se eu tenho divergência de informação,
se o suporte ele tá positivo,
mas eu tenho uma micro e uma macro
vendedora,
eu vou ter o quê? Uma briga, né? O
mercado não consegue ganhar direcional e
aí ele fica travado, né? Fica difícil de
você operar ele. Por quê? Porque você
tem um lado que tá suportando
a relação da micro que é vendedor. E aí
é como se eles vendessem bastante
e o lado que tá suportando, ele segura o
preço e não deixa passar.
Ele passa em algum momento somente
houver uma micro muito mais agressiva ao
ponto de quebrar o suporte. Da mesma
forma, se eu tenho resistência e a micro
tá positiva,
aí é no sentido oposto. Então, a
resistência fica para cima, né? Ela fica
aqui como se tivesse uma camada de
resistência.
E a micropositiva é como se o tempo todo
eles tivessem tentando comprar,
mas o que que acontece? o preço rompe,
porque aqui
nessa,
digamos que nessa camada do do da ASG,
ela te dá uma informação que temos
resistência ao invés de suporte, tá?
Então eu vou mostrar aqui para vocês
entenderem na tela, na prática, o que
que eu quero dizer com isso daqui. Hoje
foi um dia que claramente tivemos essa
sinalização aqui na ASG
e quando apareceu a sinalização
tanto do suporte
e a divergência na micro, a gente
percebe que o mercado deixa de fluir de
forma legal, né? Qual que é o gatilho de
entrada que a gente usa para a reversão
do momento do mercado? É primeiro a
sinalização interna da cor, a micro
virando, ela acelera e aí dá para fazer
um trade de venda buscando as regiões
das linhas abaixo, certo? Beleza? Isso
funciona muito bem na maioria das vezes.
Só que existe uma situação específica
que pode prejudicar a operação, que é
quando nós temos a informação de que
existe um nível de suporte para segurar
a operação ou pelo menos na tentativa de
segurar, né? Então ele aparece aqui, ó,
nessa sinalização, tá?
E quando ele aparece aí você vai ver até
que ele tem umas barrinhas ali que são
preenchidas.
E o que que isso significa? Que e existe
um nível de suporte detectado na SG que
faz o quê? te dá essa informação que
embora a gente tenha um contexto
alinhado paraa venda,
por outro lado, se os compradores estão
suportando
o movimento, tá? O que que acontece? É
uma tentativa do vendedor mandar o preço
para baixo. Então a micro fica assim,
ela vende,
a macro vende, a micro entra venda,
entra à venda. Só que por outro lado
existe uma camada oculta que são o quê?
Essas barrinhas aí que vocês estão vendo
que ficam segurando
o preço. Quando acontece isso, nós temos
um momento muito mais chato de operar,
porque o que que acontece? O preço não
consegue ganhar direcional. E aí o que
que o preço faz? O preço fica assim, ó.
Deixa eu mudar a cor aqui para ficar
mais fácil. O preço ele fica transitando
dessa forma aqui. Aí ele bate no
suporte. Aí ele bate na micro. Ele bate
no suporte. Bate na micro. Bate no
suporte. Bate na micro. Até que em algum
momento é como se fosse um cabo de
guerra. Alguém vai ter que soltar essa
corda e na hora que solta ela explode,
né? ou pelo menos faz aí um impulso. E
esses momentos aqui são os momentos mais
chatos de operar, porque são momentos em
que você vai notar que o preço não anda.
É muito chato. Você fica vendo o mercado
agarrado, né? Fala: "Puxa, eh, e aí ele
fica o quê? Travado." Foi exatamente o
que aconteceu aqui nesse momento da
tarde, né? Ali a 1 hora30 da tarde, ali,
1:50. E às vezes, pessoal, ele pode
ficar durante horas desse jeito, né?
Costumo dizer que essa é a deixa do
trader de que, tipo, a operação já era.
Fala, cara, já não tem trade mais bacana
para ser feito.
Eh, então quando você entende isso, você
tem que tomar algumas decisões
importantes. Uma delas é muitas vezes
você entender que de fato o preço não
consegue ganhar deslocamento. Então, se
vocês olharem aqui, olha o preço como
ele transitou entre o 400 e talvez o
200. Aqui uma distância muito curta, né?
A gente não vê aquelas movimentações
legais em que o mercado realmente
trabalha [roncando]
eh de forma mais eh direcional, né? Se
não houvesse suporte nessa região e a
micro acelerasse, o que que aconteceria?
o preço cairia. Só que como tem suporte
e a micro não acelera, é como se
acontecesse assim. Eh, imagina que
um piloto tá lá com o carro em
aceleração, ele entende que na frente
ali, sei lá, tem um obstáculo e ao invés
dele acelerar o carro, o que que ele
faz? ele começa a tirar o pé do
acelerador porque ele não quer chocar
aqui com essa sinalização, né? E aí,
óbvio que diante disso a gente vai
operar o quê? Um momento difícil de ser
operado por conta do quê? Da falta da
continuação do movimento, tá? E aí
quando acontece isso, você que tá
entrando agora na SG, que tá aprendendo
a operar com ela, você precisa entender
que existem momentos do dia que é mais
adequado que você pare de operar. Por
quê? Porque você muitas vezes vai se
cansar tanto na frente da tela e quando
você sai da tela, a sensação que você
tem é que parece que você trabalhou o
dia todo. Por quê? Porque esse tipo de
operação ele é cansativo, né? Não é uma
operação fluída, né? Hoje, por exemplo,
eh, a gente teve um movimento aqui que
deu uma venda muito legal, foi esse
trade de venda que foi sinalizado nessa
região. Quando aconteceu isso daqui,
olha que interessante. Eh, o preço tá
trabalhando aqui, ele chegou a dar a
sinalização, tá? Deu as confluências e
notem que aparece o alerta do suporte.
Quando aparece esse alerta de suporte,
eh, aqui tem duas alternativas. da
primeira, se você decidir, falar: "Cara,
eu não gosto de operar nessas condições,
você sai da operação
mais rápido, ou seja, você se protege ou
você deixa o stop quieto aqui e não mexe
na operação e aguarda um pouco, porque
às vezes pode ser que seja só um ruído,
tá? Então, nesse cenário aqui, se vocês
prestarem atenção, ele chegou a cair com
o suporte, tá? Mas por quê? Porque a
micro subiu a aceleração, ou seja, a
micro foi mais forte do que o movimento
do suporte, tá? E aí conforme a micro
foi ganhando força ali, ela acelerou, aí
deu um trade aí, né, bacaninha aí, pagou
aí uma média de 700 pontos aí pra galera
no modo geral. Mas percebam que o preço,
olha que eh fator interessante aqui, ó,
para vocês prestarem atenção. Notem que
o preço cai com a informação de que esse
suporte ainda tá aqui, tá?
Ou seja,
para que ele possa acentuar aí uma
movimentação agressiva,
a micro vai ter que continuar uma força
extremamente elevada aqui, tá? E aí aqui
eu já tinha deixado claro paraas pessoas
lá na sala hoje que o 965
era o quê? A região de alvo. Chegando
aqui, caso não rompa a região, tem que
sair fora, tá? E aí falo algo ainda mais
avançado. Se o preço tá caindo com
suporte,
tem uma grande chance de chegar nessas
regiões da linha e ser suportado, tá? Ou
seja, conceito de suporte ou de
resistência é literalmente de suportar o
que vem pela frente na venda ou resistir
o movimento do comprador, tá? Essa
sinalização, ela não aparece tipo toda
hora, mas quando ela aparece ela tende a
potencializar ou atrapalhar o movimento.
Como assim, Sérgio? É o seguinte, vamos
pegar um exemplo aqui em que, por
exemplo, o índice deu aqui nessa subida
novamente. Aí quando chegou aqui, ele
vira micro de novo, teria dado um trade
de venda aqui, aliás, deu um trade de
venda, tá beleza? Até aqui a pessoa tá
vendida. Eu vi que algumas pessoas
fizeram a venda, chegou a andar aí uns
400 pontos em média, mas aí quando
começa a aparecer o alerta de eh suporte
de novo, o que que você vai percebendo
que o preço não consegue eh movimentar
para baixo, ele fica travado, né? Ao
invés dele fazer aquela queda legal, que
é aquela que o o preço vai embora, o que
que a gente percebe? O preço fica
agarrado. Ele fica aqui, ó, enroscado.
Olha o renco ali como que tá, né?
meio lateralizado, ou seja, e sempre num
range curtinho, ele não desloca muito,
ele fica travado assim, coisa de 100,
200 pontos em média e não ganha força,
não ganha direcional. Por quê? Porque
embora a micro esteja vendedora, o que
que aconteceu aqui? Ela não acelera. Ela
bateu aqui 465, 66. Ou seja, é como se
tivesse literalmente tido uma colisão do
movimento. O movimento veio na
velocidade,
mas ele começa a ficar eh sendo eh
digamos assim
segurado, né? Ou seja, os compradores
vão absorvendo toda essa tentativa do
vendedor. Então, a SG errou em sinalizar
que esse movimento da micro e da macro
tava vendedor. Não, ela mostrou certo.
Só que ao mesmo tempo, hoje ela mostrou
um sinal novo para muitas pessoas que
não conheciam, que é o quê? O suporte da
região. Isso cria o quê? Uma absorção do
movimento. O que que é uma absorção? É
quando absorve. Então, tem venda, tá?
Eles estão lá batendo venda.
para baixo, mas sempre tem quem tá
segurando a compra. E o que que
acontece? O preço fica travado, porque a
gente tem um eh, digamos que assim, um
choque, né, de de interesses e aí nem o
comprador quer deixar o preço cair
demais e nem o vendedor quer deixar o
preço subir demais. E o que que acontece
nesse caso? o preço fica trabalhando
travado.
É o pior momento para você operar quando
isso acontece, por conta da
mudança rápida que pode ocorrer em algum
momento. Então, por exemplo, aqui tava
tudo eh sinalizado no contexto vendedor,
só que o suporte ficou sustentando a
posição e em algum momento o suporte,
por ser tão forte na região, fez com que
puxasse o comprador para cima, tá? e
teria dado vários scalpens de venda aqui
de 100, 200 pontos, teria para quem sabe
fazer o scalping, né? E a pessoa que fez
a venda aqui não fez errado, porque de
fato eh havia, digamos que a
confluência, só que o o o fato do
suporte não permitir que o preço
deslocasse, éonde o trader ele
desenvolve uma leitura mais avançada de
entender o que tá por trás do movimento.
Então, ah, como que pode a micro e a
macro estarem negativas e o preço não
cair? não cai porque estão suportando
esse movimento, estão absorvendo esse
movimento. E o que que acontece se o
suporte segurar mais forte ao ponto da
micro em algum momento se cansar? Se a
micro vira paraa compra e a gente tem um
suporte elevado, naturalmente o preço
vai favorecer para essa combinação entre
o suporte e o nível da micro alinhada
ele. Agora, o melhor cenário para uma
queda aqui seria se isso tivesse
oposto no sentido é de resistência, ou
seja, vermelho com as barras. Quanto
mais barras, melhor. E aqui tivesse
negativo. Aí, beleza. E aqui, ó, começa
a ter o quê? A mudança. E olha como ele
deu uma paulada de repente, né? Até vi o
pessoal falar: "Pô, mudou do nada, a SG
errou nesse sinal?" Não, porque se você
passar o preço lá pra frente, você vai
ver que o mercado subiu depois. Só que
ele não subiu muito. Por quê? por conta
da movimentação da micro e macro, que
não permitiu, eh, digamos que um
alinhamento para uma tendência
direcional. Então, o que que aconteceu
aqui, ó? Na hora que alinhou ali todo o
os níveis de suporte
e a continuação na micro e na macra, é
macro não, né? na macro, o preço desloca
com mais facilidade, ou seja, ele tava
bem travado e aí nessa região ele sobe.
Só que o que que acontece na sequência,
eh, pô, aí antes, né, da do dessa
mudança, a gente tem aqui, esse é o
alinhamento ideal, tá? Quando tá tudo
alinhado dessa forma, em dias de
tendência, a gente tem a melhor
confluência para alongar um trade
direcional. Então esse sinal aqui,
quando tem suporte micro macro e essa
setinha começa a piscar ainda, é porque
tá tendo uma força elevada. Agora
cuidado com aquela ideia de tipo: "Ah,
então isso significa que agora vai subir
o dia todo?" Não. Por quê? Porque isso
vai depender se vai ter manutenção do
sinal. Para subir o dia todo, a micro e
macro vão ter que ficar subindo o dia
todo. Então você que tá olhando tela,
você precisa sempre ter a percepção o
seguinte, cara. Como que tá a o
termômetro dessas sinalizações? Eles
sobem níveis agressivos ou ele já tá
novamente perdendo força do sinal?
Então, se você olhar aqui, ó, a micro e
macro aqui já começa de novo a perder
força.
Já perde força. Mas por que que mesmo
perdendo força o preço não cai, né? Por
conta do suporte que sustenta, né? Aí
depois ele dá uma alinhadinha, mas você
vê uma grande dificuldade de um
direcional, ou seja, o mercado
extremamente travado, difícil de operar,
né? Sempre quando você perceber, falar:
"Cara, putz, a macro tá muito fraca, vai
ser um dia de operar". Tá? Isso é
importante vocês prestarem atenção. E
quando vocês notarem e divergência das
sinalizações,
não confiem que, ah, agora vai acontecer
um movimento, eu vou apostar todas as
minhas fichas nesse movimento. Não. Se a
micro e a macro estão alinhadas, o preço
tem que cair. Começou a perceber que
abriu o nível de suporte na região, o
que que acontece? Opa, o comprador tá
aqui segurando
o preço, não tá deixando o preço cair.
Então a gente fica o quê? Com o mercado
agarrado, sem direcional na região. Quem
não tem paciência para operar uma
situação como essa, tem que evitar ficar
na frente da tela, tá? Então, em resumo,
eh, sempre quando você perceber que
existe eh, digamos, essa divergência,
você tem que tomar cuidado. Por quê?
Porque o mercado ele pode mudar muito
rápido, tá? E quem é que vai levar o que
aí depende de quem vai insistir mais.
Então, se a se o suporte ficar
sustentado
e a micro virar, ele vai subir. Se a
micro nunca vira e a macro também não,
mas tem suporte, ele nem sobe, nem cai
muito, ele fica enroscado, fica aquele
trade difícil, né? Aí você fica lá uma,
duas, 3 horas na frente da tela e você
vai vendo, fala: "Putz, não rola
movimento legal, cara, não é legal ficar
posicionado, tá? Eh, então, que que eu
vou falar para vocês? Percebeu que tem
nível de suporte e mesmo com a micro e
macro alinhadas, mas você percebe que o
preço não desloca, já se prepara, porque
provavelmente o mercado não vai ter
direcional, ele vai ficar travado na
região, né? E nessas situações, cara, é
prudente que você aprenda a dizer não.
Você fala: "Cara, putz, eu não quero
ficar treidando aí nesses momentos". É
uns momentos que não são legais de
operar, são momentos de ruído, momentos
que ao invés de potencializar resultados
direcionais, ele acaba às vezes até te
estressando muito, tá? Então, em resumo,
suporte
para você entender de uma vez por todas
é o quê? é o quanto
o comprador suporta
o vendedor no movimento, tá? Vamos eh
simplificar aqui para vocês entenderem.
Então, só para vocês entenderem o que
que é um suporte.
Suporte que eu falo em nível de fluxo,
tá? É assim, pensa que o mercado ele faz
a tentativa da queda, tá? Aí, tá sem lá
o alerta, né? Então vamos imaginar que
aqui é o gráfico. Aí a gente tem um
alertinha da SG que vai aparecer aqui,
tá? Por enquanto ele não aparece nada.
Aí tá lá, tá bonitinho. Aí de repente
começa a aparecer o suporte. Quando o
suporte aparece, o que que vai ter que
acontecer aqui?
Se a micro do movimento, ao invés de
continuar subindo rápido a aceleração
e ela começar a travar, você vê que
fala: "Putz, ela atingiu, sei lá, 500".
Nossa, esse 500 aqui ficou horroroso,
né? Ele atingiu aqui 500 e não passa
para 505, 510, 550, 600, 700
e o nível de suporte começa a aparecer
ali em destaque, você já tem que
considerar, fala: "Hum, o preço vai
começar o quê? Ficar agarrado aí nessa
região". Então ele começa a não ter
continuidade. Aí se a micro não
desacelera, o preço nem sobe. E se ela
fica aí pouquinho, daqui a pouco dá uma
violinadinha, perde e volta, ele vai
ficar enroscadinho assim, tá? Se por
outro lado, numa situação como essa aí
você já sabe que a micro
é a linha com o suporte, ou seja, se os
dois começam a andar no sentido
direcional,
ou seja, a micro eh passa a ficar
positiva, ao invés do preço cair, ele
vai potencializar o quê? Movimento para
cima. Porque aí o suporte já tá
sustentando a base e a micropositiva vai
puxar o preço com facilidade para cima.
Mas quando é de quando é o o oposto, a
gente vai sentir o preço agarrado. Vai
ter algum momento que você vai ver que
tem o suporte e o preço vai despencar.
Vai quando aí você é diferente, você vai
ver que a micro e a macro eles estão
sempre em continuidade, com velocidade.
E conforme ele sinaliza aqui, tipo, sei
lá, 700, você percebe que o preço também
cai fácil, tá? Então,
entender suporte e resistência em
conceito de fluxo é você entender que
para potencializar a operação é
extremamente importante que você entenda
o que é
nível de suporte e o que é uma camada de
resistência, tá? E aí a micro, ela pode
tanto favorecer uma continuidade fácil
ou difícil, porque se ela tá positiva, a
micro lá no candlezinho tá positiva
e tem suporte, ótimo.
Preço para cima. Só que se for ao
contrário, a micro tá positiva, mas tem
resistência, opa, que que vai acontecer?
ele vai começar a agarrar e não vai
ganhar direcional rápido, tá? E aí só
sai do range se eles se combinarem ou
alguém desistir. Então, eh, se o suporte
é cancelado do movimento, o que que vai
acontecer? que o preço vai cair com mais
facilidade ou a micro sobe o suficiente
para deslocar preço e você percebe que a
aceleração dela tá conseguindo impactar
o preço. O que que é impactar? Você vê
ela acelerando e o preço reagindo, tá?
Então, viu que o preço não anda, coloca
uma regra, fala: "Cara, não vou operar
esse momento porque ele é um momento
mais difícil de ser operado, tá bom?"
Enfim, então, só para que vocês entendam
o que é essa sinalização, o quanto ela
pode favorecer ou prejudicar o trade.
Suporte detectado com micro e macro
positiva, preço sobe mais fácil. Suporte
detectado com micro e macro negativa,
preço não sobe fácil, mas também não cai
fácil. Ele tende a ficar de lado, tá? E
se for o oposto, micro e macro
positivas, mas eu tenho resistência, o
preço ele tende a não subir rápido, ele
tende a ficar cadenciado.
Da mesma forma, se eu tenho
suporte e ao mesmo tempo micro e macro
positivo, o preço vai subir de forma
mais fluida, tá? Essa é uma leitura
importante e ela vai testar o seu nível
de paciência. Então, para você performar
nesse mercado, você precisa entender que
em determinados momentos do dia, a
melhor decisão que você tem que tomar é
não operar, principalmente quando você
perceber que o preço não anda. Você
fala: "Cara, o preço tá travado entro no
trade", ele não evolui. É a sua deixa de
cair fora, não ficar tentando acertar
lado. Cuidado com o início no mercado.
Muita gente pode querer operar além do
necessário, tá? e entender que quando
não tem trade legal, não tem que fazer
trade, tá bom? Então é isso. Hoje
tivemos aí o resultado de mais de 187
pessoas positivas na sala.
Embora foi um dia difícil, reconheço que
não foi um dia muito fácil pra maioria,
mas ainda assim um resultado bem
satisfatório, um resultado bem legal. E
óbvio que vocês estão aprendendo
a metodologia e entendendo as
sinalizações. Então uma coisa que eu
sempre falo, nem todo mundo chega e
performa em alto nível de cara. Por quê?
Porque tudo isso envolve tempo de
revisão. Mas quando a gente tem um
número de pessoas tão grande
conseguindo, cara, a gente tem que olhar
para isso com apreço e pensar que falar:
"Cara, eu tô no ambiente certo", ou
seja, com pessoas vencedoras e eu quero
seguir com essas pessoas, eu quero estar
com essas pessoas. Se você curtiu o
vídeo, deixa um comentário, tá? Agora
são quase 9 horas, eu estou extremamente
cansado. Mesmo assim eu entendi que era
meu compromisso, meu dever aqui como
linha de frente desse projeto da SG, te
instruir e te trazer aí mais conteúdo
para que você possa sempre performar aí
em alto nível com a SG, tá bom? Então
deixa o comentário bacana, compartilha,
deixa o like e vamos para cima. Até
mais. M.